# 좋은 것은 위대한 것의 적

좋은 사람을 먼저 자리에 앉히고 '혁명 과정'이라고 부르는 것들을 거치지 않고 진정한 혁명을 이루어 내는 패턴.

단 한 차례의 기적적인 혁신은 없었다. 

# 단계 5의 리더십

본인이 없더라도 훌륭함을 유지할 수 있는 회사를 만들고자 하는 리더.

"나는 언젠가 세계에서 가장 위대한 기업 중 하나를 바라보면서 '나도 저기서 일한 적이 있었지' 하고 말할 수 있는 날이 오길 바랍니다."

'다윈 스미스' _ 나서지 않으면서도 회사를 키우는 데 필요한 일이면 무슨 일이든 하는 불굴의 의지를 보인 인물들이었다.

단계 5의 리더들은 일이 잘 풀릴 때에는 창문 밖을 내다보면서 자기 자신 외의 요인들에 찬사를 돌린다(그리고 찬사를 돌릴 특별한 사람이나 사건을 찾을 수 없을 경우에는 행운 탓으로 돌린다). 일이 잘 풀리지 않을 때에는 거울을 들여다보며 자신에게 책임을 돌리고 결코 운이 나쁜 걸 탓하지 않는다.

리더들 중 일부가 자신의 성숙을 촉발하거나 가속시켰을 법한 중요한 인생 경험을 거쳤다는 걸 알아냈다.

범상치 않은 성과가 보이는데 어떤 개인도 지나치게 공을 내세우지 않는 곳을 찾아보라. 아마도 잠재적인 단계5의 리더가 일하고 있는 것을 발견하게 될 것이다.

우리가 줄곧 달려 단계5의 리더가 되는 데 성공하건 못하건 간에 노력할 만한 가치는 있다. 인간에게 무엇이 최선인가에 대한 기본적인 진리들이 모두 그렇듯이, 우리가 그 진리의 편린이라도 보게 될 때 우리 자신의 삶과 우리가 손대는 모든 것들이 노력한 만큼 나아지리라는 것을 우리는 안다.

# 사람 먼저, 다음에 할 일

적합한 사람들은 빡빡하게 관리할 필요도, 해고할 필요도 없다. 그들은 내적 동력에 따라 스스로 동기를 부여하여 최선의 성과를 일구어 내며 뭔가 큰 일을 창조하는 한 축이 될 것이다.

5월 06, 2020 

회사가 아주 어려운 상황에 처해 있음에도 적합한 사람들을 구하기 전까지 전략 개발에 착수하지 않은 원칙을 가진 경영자들이 얼마나 있을까?

→ 사실, 이건 개인의 삶에도 적용되는 이야기라고 생각. 인생의 방향성을 생각할 때, 어디로 가야 할 것인지에 대해 생각하지 않고 무작정 가는 것보다는! 어디로 가야 할 것인지 생각을 해놓고 가야...

보수 체계의 목적은 먼저 적임자들을 버스에 태우고 그들을 그곳에 머무르게 하기 위한 것이어야만 한다.

열심히 일하는 사람들이 더 벌고 게으른 사람들은 버스에서 뛰어 내리게 하거나 내동댕이치는 환경을 조성하는 것을 목표로 했다.

'우리는 그들에게 살면서 왜 그런 결정들을 했는지 물어 그들이 어떤 사람인지 알아낸다. 그런 물음에 대한 답을 통해 우리는 그들의 핵심 가치를 파악할 수 있다.'
비정한 것과 엄격한 것은 차이가 있다.

"성적이 좋은 사람들을 자유롭게 하는 유일한 길은 그들에게 성적이 나쁜 사람들을 짐으로 떠안기지 않는 것이다."

⇒ 가장 중요한 복지는 유능한 동료들!

누군가를 빡빡하게 관리할 필요를 느끼는 순간, 당신은 채용 실수를 범한 것이다.

"이 사람이 흥미를 끄는 새 기회를 좇아 여길 떠나겠노라고 말해온다면 당신은 몹시 실망할까 아니면 속으로 시원해 할까?"

기회의 구축이야말로 회사가 위대해지는 유일한 길

버스에 함께 타고 있는 것을 진심으로 즐기고 우리를 결코 실망시키지 않을 사람들과 함께라면, 버스가 어디로 가든 틀림없이 멋진 인생을 살게 될 것.

5월 07, 2020 

남이 만들어놓은 추세나 유행을 따르는 대신, 눈앞에 정면으로 제시된 데이터에 주목하여 이런 생각을 발전시켰다.

큰 기업이 위대한 기업은 아니다.

도약에 성공한 기업들은 비교 기업들과 달리, 냉혹한 현실을 직시하며 위대한 회사로 나아가는 길을 계속 갈고 닦았다.

리더가 스스로 일차적인 현실이 되어 사람들이 실제 현실보다도 리더에게 더 신경을 쓰게 되는 순간...

카리스마가 자산인 만큼이나 부채가 될 수도 있다는 것을 곰곰이 새겨볼 필요가 있다.

"나는 갈채받는 꿈 같은 건 필요없었다, 사실이 꿈보다 더 좋다." , 처칠

### 스톡테일 패러독스

결국에는 성공할 거라는 믿음, 결단코 실패할 리는 없다는 믿음과 그게 무엇이든 눈앞에 닥친 현실 속의 가장 냉혹한 사실들을 직시하는 규율을 결코 혼동해서는 안 됩니다.

사람들을 가르는 것은 난관의 존재 여부가 아니라 인생의 불가피한 난관에 대처하는 방식

5월 16, 2020 

여우는 많은 것을 알지만, 고슴도치는 한 가지 큰 것을 안다.

고슴도치들의 심원한 통찰의 본질은 단순함이라는 걸 이해한다.

그 무엇이 이드(id: 본능적 충동)와 자아(ego)와 초자아(superego)로 체계화된 무의식의 개념보다 더 단순할 수 있겠는가?

고슴도치들은 복잡한 속을 뚫고서 그 바탕에 깔린 패턴들을 식별할 수 있게 해 주는 날카로운 통찰력을 지니고 있었다.

'그걸 단지 전략의 유무라고 할 순 없어요. 그들은 둘 다 전략이 있었습니다.'

"그들의 믿기지 않는 단순성입니다."

단지 단순하다고 해서 올바른 건 아니잖아요. 세상은 단순하지만 잘못된 아이디어를 가졌다가 실패한 회사들로 가득 차 있어요.

"고슴도치들은 자기들의 능력을 발휘할 수 있게 하는 것이 무엇인지를 감안하여 할 일을 결정합니다."

애벗의 역사 전체가 제약 산업이었음에도, 이제 최고의 제약 회사가 되는 것은 더 이상 실행 가능한 선택이 아니었다.

"나는 능력있는 수학자가 될 수는 있지만 결코 최고 수학자의 반열에 낄 수는 없다는 걸 금세 깨달았지요."

핵심역량을 어느 분야에 갖추고 있다고 해서, 꼭 그 분야에서 최고가 될 수 있다는 것은 아니다. 오히려 최고가 될 수 있는 분야는 여태 한 번도 해보지 않은 분야일 수도 있다.

5월 20, 2020 

당신이 만일 단 하나의 비율 - x당 수익(또는 집합적으로 x당 캐시 플로) - 을 골라 날이 갈수록 그것을 체계적으로 높여갈 수 있다면, 어떤 x가 당신의 경제 엔진에 가장 크고 가장 지속적인 영향을 미칠까?

우리는 이 단 하나의 물음이 사업체의 경제학의 내부 작용에 대한 깊은 통찰을 이끌어 낸다는 걸 알아냈다.

⇒ 사업체뿐만 아니라, 개인의 인생에 있어서도, 결국 내 인생의 발전에 있어서 어떤 feature 가 가장 높은 계수를 갖고 있는지 파악하는 것이 중요하다.

질레트는 늘 최선을 다해 스스로의 고슴도치 컨셉에 부합하는 사업에 매달렸다. ~~ "질레트에 애정이 없는 사람들은 응모를 할 필요가 없다"면서, 데오드란트에 별다른 애정이 없다는 이유로 명문 경영대학원 여학생이 채용되지 못한 경위를 적고 있다.

⇒ 흠.... 데오드란트 하니까 생각난건데, 나한테 맞는 데오드란트를 만들 수는 없을까??... 파우더리 한 것이 냄새는 잘 흡수해주지만 옷에 자꾸 묻고... 액체형은 옷에 묻지는 않지만 효과가 별로 좋지는 않고

5월 26, 2020 

심의위는 합의에 따른 결정이 현명한 결정과 일치하지 않는 경우가 종종 있다는 것을 감안하여, 합의를 추구하지 않는다. 최종 결정 책임은 대표이사에게 있다.

"틀림없이 우리가 최고가 될 수 있는 분야가 있을 거고, 우린 그걸 찾고 말 거야! 우리는 또한 우리가 무엇에서 최고가 될 수 없는지 현실을 냉정하게 직시해야 하고, 스스로를 현혹시키지 말아야 돼!"

여러 말을 할 필요가 없다. 진실은 조용하게, 스스로 말을 하는 법이다.

관료제의 목적이 무능력과 규율 결핍 - 처음부터 적합한 사람들을 확보하면 대부분 사라지는 문제들 - 을 보완하는 것임을 알았다.

날이 가면서 계획은 바꿀 수 있지만 스스로를 평가하는 기준을 바꿔서는 안된다. 

체계 내에서 자유와 책임의 개념을 바탕으로 하는 문화를 만들라.

체계가 엄격함에도 불구하고, 한 가지 중요한 사실이 다른 모든 것에 우선한다. 비행기와 탑승객들의 생명에 대한 최종 책임은 조종사에게 있다는 것이다.

고도로 발달된 시스템 체계 내에서의 자유와 책임

규율 있는 사람이 없는 규율 있는 행동은 지속될 수 없고, 규율 있는 사고가 없는 규율 있는 행동은 실패의 보증수표다.

5월 27, 2020 

핵심 포인트는 다변화와 혁신의 매 단계가 세 개의 원 안에 머물러야 한다는 것이었다.

어떤 직공장은 다른 색의 안전모가 자신들이 보다 높은 직위에 있는 사람이라는 걸 식별케 해 주는 표시이자 자기네 차나 트럭의 뒷선반에 올려 놓을 수 있는 중요한 직급의 표시라며 불만을 토로했다.

예산 수립은 어떤 분야에 충분히 돈을 대주고 어떤 분야에는 전혀 돈을 대 주지 말아야 할지를 결정하는 규율이다.

뭔가가 '평생에 단 한 번의 기회'라 해도 세 원 안에 들어맞지 않으면 나와는 관계없다. 위대한 회사에는 '평생에 단 한 번의 기회'가 많다.

⇒ 기업 입장에서 세 원이 존재하는 것처럼, 개인의 인생에도 분명 이런 원들의 교집합이 존재하지 않을까? 결국 구성요소야 비슷한거 아닐까?? 세계 최고가 된다 \ 내 열정이 있다 \ 돈을 벌 수 있다.

'그만둘 일' 리스트가 '할 일'리스트보다 더 중요하다.

인터넷 광풍에서, 그들은 생각하기로 결정했다!

"우리의 편의성이라는 개념에 인터넷이 어떻게 연결될까? 방문 고객당 캐시 플로라는 우리의 경제 기준에 인터넷을 어떻게 연결시킬 수 있을까? 웹을 어떻게 활용하면 우리가 세계의 다른 어떤 회사보다도 잘하는 일을 열정을 품고서 더 잘할 수 있을까?"

세련된 기술가 가대 선전, 이성적이미 못한 주식시장 때문에 위대한 회사가 되진 못할 것이다. 그 회사는 세 원에 대한 이해가 반영된 일관된 개념에다 기술을 적용하는 방법을 알아내야만 비로소 위대한 기업으로 성장할 것이다.
