우선, 가장 기억에 남는 부분부터 써보자면, 거듭제곱의 법칙이다. 인생이든 사업이든, 같은 양의 시간이라도 같은 무게를 갖는 것이 아니라, 각각 다른 무게를 가진다. 즉, 다른 시간과는 질적으로 달라서 기하급수적인 성장을 이루어 낼 수 있는 시간들이 존재한다는 것이다. 기업에게 적용시켜 보았을 때, 기업이 선형적으로 성장하는 것처럼 보이다가도, 어느 순간 기하급수적으로 성장하는 기업들을 목격할 수 있다. 그리고 그 기업들이 결국 나머지 고만고만한 다른 기업들의 가치를 합친 것보다 더 많은 가치를 갖게 된다. 인생도 똑같이 적용되는 것이라 생각한다. 모든 순간이 물론 소중하겠지만, 나의 성장에 결정적인 영향을 끼칠 수 있는 높은 가치를 갖는 시간이 분명 존재하며, 그 시간에 중요한 결정들을 내리는 것이 매우 중요하다. 물론, 지금 그 시기임을 알 수 있으면 최고겠지만, 알기가 쉽지 않기 때문에, 다른 성공한 사람들의 모습을 바라보며 생각하고 조언을 묻는 것이 중요하다고 생각한다. 그런 의미에서 롤모델이 중요하다는 생각도 들고. 그런 의미에서, 이런 생각을 할 수 있게 만든 피터 틸이라는 사람이 굉장히 나의 롤모델에 가까울 수 있겠다는 생각이 든다.

(오류가 발생하는 지점은 벤처기업의 수익이 정규분포를 따를 거라고 기대하는 데 있다.)

(정말 얼마 안 되는, 압도적으로 큰 가치를 갖게 될 소수의 회사를 일념으로 좇는 대신 다각화에 초점을 맞춘다면 그런 희귀한 회사는 처음부터 놓쳐버리게 된다.)

(‘기업의 본질’에 초점을 맞추는 것이 아니라 ‘다각화된 위험분산 전략에 적합한 회사인가’라는 금융 질문으로 넘어가는 순간, 벤처 투자자는 복권을 사는 것과 비슷한 모양새가 되고 만다.)

(거듭제곱법칙을 이해하는 투자자들은 될 수 있는 한 적은 곳에 투자하려고 애를 쓴다.)

*내 인생이 수익을 위해, 지금 어떤 투자를 하는 것이 10년 후의 나에게 기하급수적 성공을 가져다 줄 것인가?

기억에 남는 포인트 하나 더, 경쟁자들보다 조금 더 잘하는 제품이나 서비스를 만들기 보다, 10배 이상 더 좋은 것을 만들어야 세상에서 독점을 구축할 수 있다.

인상 깊은 추천사 : ‘철학과 역사, 경제, 인류학, 문화 전반에 걸친 다양한 독서를 통해 나온 생각들이 펼쳐진 이 책은 틸을 현재 미국에서 활동하는 지식인들 중 제일 선두에 세우고 있다.’ from <fortune>

대학생들은 정작 그 능력으로 더 넓은 세상에서 무엇을 있는지에 관해서는 아무것도 배우지 못한다. 전공이 정해주는 진로를 넘어서 스스로 만들어 갈 수 있는 더 넓은 미래를 볼 수 있어야 한다.

‘기술’ : 새롭고 더 나은 방식으로 무언가를 가능하게 해주는 것.

세상을 더 나은 곳으로 변화시킨 주체는 일종의 사명감으로 똘똘 뭉친 소규모 집단들이었다. 역으로 소규모가 아니면 불가능하기 때문이다. 신생기업이란 지금과는 다른 미래를 만들기 위한 당신의 계획을 납득시킬 수 있는 최대치의 사람들이다. 그리고 신생기업이 가진 강점 중에서 가장 중요한 것은 ‘새로운 생각’이다.

진정으로 남들과 다른 사람은 다수에게 반대하는 사람이 아니라 스스로 생각하는 사람이다.

‘정말 가치 있는 기업인데 남들이 세우지 않는 회사는 무엇인가?’ 많은 가치를 창출한다고 해서 반드시 스스로 아주 가치 있는 기업은 아니기 때문이다, 가치를 창출하는 것만으로는 충분하지 않다, 창출한 가치의 일부를 계속 보유할 수 있어야 한다.

‘지속적인 가치를 창출하고 또 보유하고 싶다면, 차별화되지 않는 제품으로 회사를 차리지 마라.’

독점기업의 거짓말 : 구글은 스스로를 기술 기업의 하나라고 정의함으로써 원치 않는 모든 관심으로부터 벗어날 수 있다.

사업에서 ‘돈은 중요한 것이거나 아니면 모든 것이다.’ 독점기업들은 돈 외에 다른 것도 생각할 수 있는 여유가 있지만, 독점이 아닌 기업들에게는 그런 여유가 없다.

애플이 아이폰을 디자인, 제조, 마케팅해 얻는 독점 이윤은 인위적으로 물량을 줄였기 때문이 아니라 세상을 훨씬 더 풍요롭게 만든 것에 대한 보상이다.

비즈니스에서 균형이란 정체를 뜻하고, 정체는 곧 죽음이다. 어느 산업이 경쟁적으로 균형 상태에 도달했다면, 그 산업에 속한 어느 기업이 사라진다고 해도 세상에는 아무런 영향도 미치지 않을 것이다.

행복한 기업들은 다들 서로 다르다. 다들 독특한 문제를 해결해 독점을 구축했기 때문이다.

**라스트무버 어드밴티지!**

앞으로 10년 후에도 이 회사가 존속할 것인가? 답을 알고 싶다면 내가 하는 사업의 질적 특성을 비판적으로 생각해봐야 한다.

독점 기업의 특징 : 독자 기술, 네트워크 효과, 규모의 경제, 브랜드 전략

아이패드가 이전의 제품들보다는 적어도 10배 이상의 개선을 이룬 것만큼은 분명해 보였다. 태블릿PC는 쓸 수 없던 것에서 쓸모 있는 것으로 바뀌었다.

훌륭한 신생기업이라면 처음 디자인할 때부터 대규모로 성장할 잠재성을 갖고 있어야 한다.

하지만 겉만 번드르르하게 만들어주는 이런 잔기술들은 그 밑에 실질적인 무언가가 단단히 자리하고 있지 않으면 아무 소용이 없다.

**“작게 시작해서 독점화하라.”**

곳곳에 흩어져 있는 수백만 명의 주의를 끌려고 애쓰는 것보다 정말로 우리 제품이 필요한 기천 명에게 접근하는 편이 훨씬 쉬웠다. 신생기업에게 완벽한 표적 시장은 경쟁자가 없거나 아주 적으면서도 특정한 사람들이 적은 규모로 모여 있는 시장이다. 틈새시장을 만들어내 지배하게 되었다면, 관련 있는 좀 더 넓은 시장으로 서서히 사업을 확장해야 한다. **‘아마존’ 예시! 책에서 시작해서 모든 제품으로!**

(레드 오션의 세상에서 틈을 찾고 그 틈을 지배한 후, 시장을 확장시켜 블루오션을 개척시킨다.)

**“스타트업은 로또가 아니다.”** 분산투자를 하는게 아니라, 성장 잠재력이 확실한 소수의 회사에 돈을 투자해야한다.

고등학교에서는 포부가 큰 학생들은 무엇이든 다 잘한다는 소리를 들으려고 더욱 기를 쓰고 경쟁한다. 그러다가 대학에 가면 절대로 알 수 없는 미래에 대비해 당황스러울 만큼 다채로운 이력서를 꾸미느라 거의 10년을 보낸다. 이런 사람은 무슨 일이 벌어져도 준비가 되어 있겠지만, 반대로 그 어느 것에도 구체적이고 확실하게 준비가 되어 있지 않을 것이다. 반면에 미래를 명확한 것으로 생각한다면 흔들림 없는 확신이 있을 것이다. **확신이 있는 사람은 가장 하고 싶은 것 하나를 정해서 그 일을 한다.**

똑똑한 대학 졸업생들이 로스쿨을 가지 않으면 월스트리트로 향하는 이유도 커리어에 대한 제대로 된 계획이 없기 때문이다. 구체적이거나 실질적인 것은 아무것도 알 수가 없다. 그렇기 때문에 극도로 중요해지는 것이 ‘투자의 다각화’다.

린 스타트업은 방법론일 뿐 목표가 아니다.

잡스가 디자인한 가장 위대한 작품은 그의 사업이었다. 애플은 새로운 제품을 만들고, 그 제품을 효과적으로 유통시키기 위한 명확한 장기적 계획을 상상하고 실행했다. ‘최소기능제품’따위는 안중에도 없었다.

(미래의 위험을 회피하는 데 집착한 나머지 별로 중요하지 않은, 듣도 보도 못한 각종 능력들을 수집하듯이 익히고 있다.)

(‘무엇을 하든지 잘하기만 하면 돼’라고 학생들을 안심시켜주려는 의도로 보인다.)

(‘무엇을 하는지’가 중요하다. 우리는 한눈 팔지 않고 오로지 ‘잘하는 것’에 집중해야 한다. 다만 그전에 반드시 그 일이 미래에 가치 있는 일이 될 것인지를 먼저 치열하게 고민해봐야 한다.)

**“발견하지 못한 비밀”**

사람들이 말해주지 않고 있는 숨겨진 비밀은 무엇인가?

사람들이 말할 수 없는 것들은 무엇인가?

금지되거나 터부시되는 것은 무엇인가?

중요하지만 아직 표준화되거나 제도화되지 않은 분야는 없을까?

**“기초를 튼튼히 하라."**

기초부터 망친 신생기업은 되살릴 수가 없다.

ex. 사회적으로 생각해봐도, 제헌 회의를 또다시 열 수는 없기 때문에 지금 우리는 그보다 작은 문제들만 가지고 갑론을박하고 있다.

공동 창업자들이 서로를 얼마나 잘 알고 잘 협업하는가! 회사를 세우기 전부터 서로 역사를 갖고 있어야 한다.

회사의 소유권/점유권/통제권

CEO에게 주는 돈이 적을수록 회사는 더 좋은 성과를 낸다. 내가 지금 월급을 덜 받고 회사에서 사용하면, 나중에 더 큰 이익을 낼 수 있으리라는 확신을 보일 수 있어야 한다.

**“마피아를 만들어라.”**

‘기업 문화’란 기업 자체와 별개로 존재하는 것이 아니다. 기업 문화를 ‘가진’ 회사는 없다. 오히려 모든 ‘회사 자체가’ 하나의 기업 문화다. 신생기업이란 같은 목표를 가진 사람들이 하나의 팀으로 뭉친 것이다. 훌륭한 기업 문화란 그것이 회사 내에서 드러난 모습일 뿐이다.

일반적이고 차별화되지 않는다는 이야기는 다른 많은 회사가 아닌 우리 회사에 들어와야 할 이유가 되지 못한다.

*내가 특정 기업에 들어가고자 할 때, 그 기업이어야 하는 이유를 생각해 볼 필요가 있겠다는 거지.

성공하는 스타트업의 사람들은 외부 사람들이 놓친 무언가에 관해 광적으로 ‘옳다.’

**“회사를 세운다고 고객이 올까"**

광고는 나중에 판매를 일으킬 수 있는 미묘한 인상을 심어주기 위해 존재한다.

세일즈를 쉽게 보이게 만들려면 아주 힘들게 일해야 한다는 점이다.

**“사람과 기계, 무엇이 중요한가"**

컴퓨터는 사람이 찾아내지 못하는 패턴을 찾아낼 수 있지만, 서로 다른 출처로부터 패턴을 비교하거나 복잡한 행동을 해석할 줄은 모른다. 오직 인간인 애널리스트들만이 쓸모 있는 통찰 결과를 찾아낼 수 있다.

인간이 컴퓨터의 똑똑하지 못한 부분을 채워주며 이뤄낸 커다란 업적들은 무시한다.

**“테슬라의 성공"**

기술/시기/독점/사람/유통/존속성/숨겨진 비밀

위대한 기업들은 숨겨진 비밀을 갖고 있다. 남들은 보지 못하는, 성공할 수밖에 없는 구체적 이유가 있다. (숨겨진 비밀!)

세상이 아무리 많은 에너지를 필요로 한다고 하더라도 특정 에너지 문제에 대한 뛰어난 해법을 제공하는 회사만이 돈을 벌 수 있다, **아무리 어느 분야가 중요해도 그저 참여하는 것만으로 저절로 위대한 기업이 만들어질 수는 없다.**

역설적인 이야기지만, 에너지 2.0을 창조할 기업가가 도전해야 할 장애물은 ‘작게 생각’하는 것이다.

**“창업가의 역설"**

성공한 기업가들은 거의가 인사이더인 동시에 아웃사이더다.

0에서 1을 만들어야 한다. 그래야만 단순히 지금과 다른 미래가 아니라 더 나은 미래를 만들 수 있다. 새로운 눈으로 세상을 볼 때만이 우리는 세상을 재창조할 수 있다.
