@ 사람들의 기억은 노력으로 만들어지는 것이 아니라, 감각 속에 무의식적으로 스며드는 것이다. 영화 <이터널 선샤인>을 생각해보자, 기억을 지운 남녀가 서로를 기억하지 못하다가 서로를 만지던 촉감, 여자의 머리색을 보면서 기억의 실마리를 잡아가는 그 모습.

(베스킨 라빈스의 핑크색!)

-> 반복적 사용을 통한 각인 (색깔이 아니라 패턴도 가능하다! 마노핀처럼)

-> 반복성, 통일성은 고객에게 신뢰를 주게 되어있다.

@ 근데, 색상을 반복적으로 사용하기로 했다고 해서, 무턱대고 다 쓰면 안된다.

기본 색상 70 / 보조 색상 25 / 주제 색상 5

이런식으로 구성을 해야 사람들은 주제 색상에 더 집중한다!

마치, 하얀 도화지에 빨간 점이 하나 찍힌 것과 여러 개가 찍힌 것의 느낌 차이랄까.

-맥도날드 사례 : 패스트푸드에 대한 부정적 인식이 확산된 후, 이에 대한 대책의 일부로서 체인점들의 매장 인테리어에서 갈색이나 검은색 같은 보조 색상 비중을 늘렸다.

(빨간색이나 노란색 같은 원색의 이미지가 패스트푸드라는 이미자와 많이 관련되어 있었으므로.)

#보라색 : 보라색은 죽음을 암시할 때가 많지만, 실제로는 스트레스와 질병이 회복되는 것을 돕는 색이 바로 보라색이다. 몸속에 있는 ‘회복 기능을 가진 세포’가 보랏빛 자극을 받으면 활성화되어 상처 입은 세포를 복구하기 때문이다.

#갈색 : 몸과 마음을 편안하게 만드는 색

! 흰색 70 갈색 25 보라색 5 이렇게??

청각적 자극보다 색(시각적 자극)이 더 빠르게 전달된다.

붉은 계열 색상과 푸른 계열 색상은 체감온도의 차이가 상당히 크다. 옷 입은거에서 주는 인상도 그러겠지! 따뜻한 이미지를 주고 싶다면 따뜻한 색의 옷을 입자.

이태원 장진우 식당.

3500K의 노란빛 삼파장 램프! 호텔 화장실과 파우더 룸 빛의 비밀. 셀카를 찍고싶게 만든다면 매출 상승은 당연하다! 왜? 셀카 찍어서 올릴거고 사람들은 그 공간에 더 머무를거고.

러쉬의 핵심 가치 ‘신선한 핸드메이드’에 부합하는 인테리어!

꿀벌은 색맹이다. 강한 빛을 찾아다닐뿐.

램브란트의 <그리스도의 부활> 빛의 화가! 예술품을 보는 시각이 이렇게도 생길 수 있구나.

76cm 높이에 3000~3800K의 빛을 둔다면! 음식이 맛있어 보이는 효과 뿐 아니라, 조명 아래 몸을 숙이게 되어 음식을 먹는 순간의 즐거운 기억까지 선사할 수 있다! 5살에 입양되었지만 고추장의 맛과 고추장을 먹던 할머니와의 기억을 기억하는 사람처럼!

대형 매장에서는 ‘섬’매대가 존재하여 고객이 쇼핑을 지루하게 느끼지 않도록 해준다.

정말 좋아보이는 것들은 꽉 차 있지 않다. 여백의 미가 돋보이는 조선백자처럼 약간 비어 있는 듯 자연스럽다. 인생도 그러하지 않나.

원리를 알고 모방한 것과 모르고 모방한 것은 엄연히 다르다. ‘왜’그렇게 했는지 근본적인 이유를 파악하는 것이 중요하다.

헤르멘 헤세 <싯다르타> 지식에 세월과 경험을 더한 결과물이 지혜. 지식만 고집할 필요도 없고 경험만 고집할 필요도 없다. 둘을 잘 결합할 필요가 있다. 그리고 이 지혜를 사랑하는 것이 철학이다.

<어린왕자>

‘이제 내 비밀을 말해줄게. 아주 간단해. 사람은 단지 가슴으로만 제대로 볼 수 있어. 가장 중요한 건 눈에 보이지 않아.;’

러쉬 : “신념을 지키며 좋은 세상을 만들겠다.” 철학이 있는 기업!
