~ Jun 29, 2020 

포트폴리오 인생

철학자 아르투르 쇼펜하우어에 따르면, 진리는 조롱을 먼저 받고 그 다음에 반대를 받다가 마지막으로 자명한 것으로 받아들여진다.

기술과 생산력이 발달하는 만큼 여유 시간이 늘어나야 하는데 어찌 된 일인지 사람들은 과거에 비해 일에 더 찌들어 있다.

자기 시간을 자유롭게 통제할 수 있는 것이야말로 포트폴리오 인생의 큰 축복이다.

회사의 지원이 없는 상황에서는 자신의 존재를 스스로 규정해야한다. 이때 복잡한 문제가 발생한다.

자신만의 독특한 인생 스크립트를 써나갈 수 있다면 그보다 더 바랄 것이 없겠다.

### 1장

자기 자신을 알려면 자기 자신이 아닌 것이 무엇인지 먼저 알아야 한다.

'과거는 서막'

새로운 형태의 파트너십을 만드는 일은 포트폴리오 인생을 시작하는 나에게 대단히 중요한 문제였다.

그렇게 훔친 동전으로 딱히 무엇을 하지도 않았다. 그저 내 방에 있는 서랍 속에 차곡차곡 모아놓았다. 쓰려는 돈이라기보다 그저 구경하는 돈이었다. 그런 나의 행동은 가벼운 형태의 도벽 습관이자 돈 자체에 대한 사랑이었다.

여기서 아버지의 정신적 약점이나 의무 불이행이 자녀들, 심지어 3세나 4세에게까지 영향을 미친다는 사실이다.

"인생에서 가장 중요한 것은 당신에게 실제 일어난 일이 아니라 당신이 기억하고 있는 일과 당신이 그것을 기억하는 방식이다."

과연 내 장례식에 눈물을 흘리면서 찾아줄 사람이 있을까? 성공이란 무엇이고 나와 내 아버지 중 누가 더 성공한 사람인가?

자유의 차변에는 뭐든 혼자서 해내야 한다는 고독감이 기재되어 있다.

### 2장

출신 학교나 졸업 성적 따위는 따지지 않아요. 그들이 알고 싶어 하는 것은 학교에서 무엇을 했느냐는 거에요.

일정 연령에 시험을 보는 교육제도의 부작용.

나이가 들어서 우연한 계기로 그 일기를 발견했는데 당시의 내 생활이 너무나 사소한 것들로 좌지우지되었음을 알고 깜짝 놀랐다.

누구든 어린 나이에 존경하는 사람으로부터 **'황금 씨앗'**을 물려받는 것이 인생에서 매우 중요하다.

그는 내가 만난 평생의 스승이며, 뚜렷한 목적을 갖게 했고 내 인생을 뒤바꾸어놓았다.

구체적 맥락 속에서 파악되지 않는 정보는 자료에 불과할 뿐이므로 곧 잊혔다.

나는 학교가 인생을 미리 실험해보는 안전한 장소가 되어야 한다고 생각한다. 누구나 가지고 있지만 시험에서는 드러나지 않는 재능을 발견하는 곳, 자기의 과제와 다른 사람에 대한 책임을 배우는 곳, 필요한 것이 무엇이고 그것이 언제 필요한지를 깨닫는 곳, 인생과 사회에 대한 가치와 신념을 탐구하는 곳이어야 한다고 확신한다. 그런 것들이야말로 지식 위주의 교과과정보다 더욱 매력적인 교육이다.

이 세상 어디에도 너하고 똑같이 생긴 아이는 없어. 네게는 어떤 것이든 해낼 수 있는 능력이 있어. 넌 정말로 하나의 경이로움이야.

### 3장

비교 대상이 없으면 비용을 알아낼 길이 막막하다. 공산주의 체제 아래서도 경쟁은 효용이 있다.

핵심 세력에 그대로 남아 있는 운 좋은 직원들은 근무시간이 더 길어진 대신 기업의 과실을 더 많이 나누어 가졌다.

사실 관리자들은 내 연설을 듣기보다는 서로 만나기 위해 그런 모임에 나온다. 그러니까 나느 그들의 여행 경비를 합법화시켜주기 위한 도구에 불과하다, 사람들이 직접 만나야 하는 경우는 인간관계를 형성할 때뿐이다.

이런 연금술사들이야말로 코끼리 회사를 춤추게 만들 벼룩 집단이라는 것을 알았다. 사실 코끼리 기업에는 복지부동한 사람들이 너무 많다.

사실이나 이성에 연연해하지 않으면서 불확실성, 신비, 회의 속에서 편안하게 있을 수 있는 능력을 나는 부정적 능력이라고 부른다네.

연금술사 대부분이 적당한 시기에 황금 씨앗을 부여받았다는 사실이다. 그들이 어떤 분야의 특별한 사람임을 일깨워준 것이다.

회사들이 이니셜로 된 회사명을 사용한다는 것은 자신들의 과거와 의도적으로 단절하겠다는 뜻이다. 그 과정에서 그들은 개성을 잃어버리고 익명의 상태가 되어 *사람들의 레이더망에서 사라져버린다.*

Q. 기업에 대한 제약은 정부라는 다른 코끼리의 술수?

정말 중요한 것은 숫자로 표기할 수 없다는 것이다.

하지만 회사의 많은 자산들이 만질 수도 없고 볼 수도 없는 것, 즉 단 하루 만에 사직 예고를 하고 퇴사할 수도 있는 직원들의 머릿속에 들어 있는 것으로 구성되어 있다.

### 4장

오늘날의 충성심은 첫째가 자신과 자기의 미래에 관한 것이고, 둘째가 자기 팀과 프로젝트에 관한 것이며, 마지막이 회사에 관한 것이다.

앞으로는 소유보다 접속이 더 중요해질 것이다.

사람들이 의사소통 및 정보의 획득과 교환에 관한 완전히 새로운 방식을 알게 되었다는 사실이다. 그 효과가 지속적으로 쌓이면 사람들의 일하는 방식을 크게 바꾸어놓을 것이다. 그런 의미에서 볼 때 인터넷은 현재의 과장된 선전을 실제로 실현해 이 세상을 영원히 바꾸어놓는 '단절적 테크놀로지'일지도 모른다.

I. 들어가려고 애쓰지 말고, 들이고 싶도록 노력하자.

자기 자신을 판매하고 자기 자신의 값어치를 결정하는 방법을 배워야 한다. 자신의 학습과 능력개발을 조정하고 자신의 여러 삶들 사이에서 균형을 잡는 방법을 배워야 한다.

### 5장

좀 덜 피곤한 형태의 자본주의는 없을까?

자본주의가 정치적 민주주의를 불필요하게 만드는 것이 아닌지 우려하고 있다, 사람들이 투표권보다는 시장이 더 많은 권한을 안겨준다고 생각하기 때문이다.

나는 학위가 자격이 아니라 앞으로 더 열심히 공부하라는 허가증이라는 것을 그때 알았다.

리콴유 총리는 국가의 미래를 국민의 능력에 맡기는 모험을 걸었다, 이른바 국민의 잠재적인 지적 재산이 가진 것의 전부였던 것이다.

친도구 : '살아가면서 한 번쯤 이런 것이 있으면 어떨까'싶은 물건들을 지칭

동일한 장소에 머물려면 전보다 두 배나 더 빨리 헤엄쳐야 하는 것.

미국이라는 나라, 대조직의 말단에 있는 사람이 자신의 주도로 창의적인 해법을 내놓을 만큼 용기와 배짱을 갖추고 있더라. 직장의 직무 범위를 넘어서는 과감한 이니셔티브(주도 정신() 이었다.

청교도의 독특한 금전 사상 "당신이 직접 벌어들인 돈은 자신의 인간적 가치를 보여주는 훌륭한 표시이므로 자랑해야 할 일이지 결코 부끄러워할 일이 아니다. 일은 좋은 것이다. 그러므로 좋은 일은 나쁜 일보다 당연히 더 많은 돈을 벌어들여야 한다. 따라서 더 많은 돈을 벌었다는 것은 남보다 좋은 일을 더 많이 했다는 뜻이다."

맨 꼭대기 층에 있는 사람들이 아래층에 있는 사람들과의 접촉할 일이 없다면 그들의 삶에 대한 관심이 없어질 것이다.

애덤 스미스는 이렇게 주장했다. 자유시장 제도는 공감에 바탕을 두고 있으며, 이웃을 보살피고 자기가 번 것을 불우한 사람들과 나누려는 공감이 있어야만 잘 굴러갈 수 있다고. 이런 공감이 없다면 시장의 거래를 지탱해주는 신뢰의 기반이 붕괴된다는 것이다.

많은 사람들에게 미래는 과거보다 더 황량하게 다가온다. 광신주의, 당파주의, 적개심이 점점 더 만연하고 있다. 그는 예이츠의 시를 인용한다. "최고로 선량한 사람은 모든 확신을 잃어버렸고 최고로 악한 자들은 어두운 열정에 몰두하나니"

자본주의 체제에서 돈은 많은 것을 살 수 있는 구매력을 주지만, 그런 물질적 욕구가 충족된 이후의 삶의 목적까지 제공해주지는 못한다.

---
